Sensitivity: C2 Internal
PRÁCTICA B3-P3
MÓDULO DE MACHINE LEARNING
Reducción de Dimensionalidad y Aprendizaje No Supervisado
Datos básicos:
- Práctica individual
- Entrega el día 9 de abril a través del aula virtual antes del comienzo de la clase.
- El entregable es un archivo ipynb (Jupyter Notebook).
1. Objetivo de la práctica
El objetivo de esta práctica es comprender y aplicar técnicas de aprendizaje no supervisado
para el análisis de fondos de inversión. Para ello, el estudiante aplicará los conceptos
fundamentales del clustering y su utilidad en finanzas, empleará algoritmos como K‑Means y
hierarchical clustering (HAC) para agrupar fondos en función de características cuantitativas,
y utilizará la herramienta Graphext para explorar dichos grupos de manera visual. Además,
aplicará reducción de dimensionalidad mediante PCA para facilitar la identificación de
patrones, interpretará los resultados obtenidos y desarrollará una argumentación financiera
sólida sobre los clústeres encontrados.
2. Contexto del problema
Como gestores de carteras, creemos que el mercado asiático tendrá un buen rendimiento el
próximo año; por ello, buscamos posicionar nuestro fondo de fondos con un sesgo claro hacia
este mercado.
3. Datos disponibles
- Valores liquidativos (NAVs) de 25.000 fondos de inversión entre el 05/01/2016 y el
16/07/2021 proporcionados por IronIA. Estos datos están disponibles en el fichero
“navs.pickle”.
- Factores de Fama & French (Mkt-RF, SMB, HML, MOM) para Asia Pacífico excluyendo
Japón. Estos datos deben ser localizados y descargados por parte del alumno.
- Valores liquidativos del ETF “iShares MSCI All Country Asia ex Japan” (AAXJ). Su uso
para la extracción de características está estrictamente prohibido. Solo se utilizará
como TEST al final del ejercicio.
4. Tarea del estudiante
- Partir de los resultados de la primera parte de la práctica.
Sensitivity: C2 Internal
- Aplicación de PCA (Análisis de Componentes Principales): Reducción de
dimensionalidad.
- Algoritmos K-Means, HAC, GraphExt y/o cualquier otro que se considere de utilidad:
Clustering mediante diferentes métodos.
- Discusión de resultados y conclusiones: Hallazgos e interpretación de los clústeres.
5. Reglas y restricciones
- El ETF “iShares MSCI All Country Asia ex Japan” queda estrictamente prohibido para
cualquier cosa que no sea la validación final de las decisiones tomadas. Equivale al
conjunto de TEST.
6. Entorno de trabajo y procedimiento
- No aplica.
7. Entregables
Cada estudiante deberá entregar un único documento en formato Jupyter Notebook, que
incluya el código utilizado y el razonamiento, desde el punto de vista financiero, de todas las
decisiones tomadas.
8. Criterios de evaluación
La evaluación de la práctica se realizará teniendo en cuenta, sobre todo, la justificación de las
decisiones tomadas durante la ejecución de la misma.
Una práctica entregada solamente con código, sin incluir desarrollo y razonamiento
suficiente, será evaluada con un cero.
El uso del ETF “iShares MSCI All Country Asia ex Japan” para cualquier cosa que no sea la
validación final de las decisiones tomadas, tendrá como consecuencia que la práctica será
puntuada con un cero.